Ese trabajo, me vino el trauma del escritor,
digamos, que piensa escribir una cosa y le sale
otra. Esto no tiene la menor pretensión
literaria, yo no sé escribir, no escribo
amenamente. Me salió el trabajo serio, con gran
sorpresa mía, porque yo quería hacerlo light. vos
decís que no escribís amenamente que lo vean los
lectores y quizás te conocerán muchos de ellos
aquí dice Narciso dice Héctor de Acasuso ¿qué
opina de Aranca Hachaturian el músico me gustaría
que dijese algo más acerca de que todo rey
desciende de un mendigo y todo mendigo de un rey
creo que si querés aclararle algo a este oyente hay
por tomar un ejemplo moderno, no era exactamente
una mendiga, pero había una muchacha, sierva de la
gleba,
casada, por cierto, que fue tomada cautiva por un
general ruso, Menshikov, en un sitio a principios
del siglo XVIII, pero parece que era muy atractiva
el otro se la sacó al primero que la había tomado el
pobre marido, nadie se volvió a acordar de él y
después Pedro el Grande se entusiasmó con ella y
ella fue Catalina I cuando pasó a ser la amante de
Pedro el Grande creo que legalmente no se casaron
nunca él le dio título de esposa pero parece que no
hubo ceremonia y Sus hermanos fueron sacados de
donde estaban trabajando como propiedad, como
era ella, de un amo X, y recibieron ellos tierras,
nobleza y siervos. Y eran gente de lo más paqueta y
cortesana cuando vieron la Revolución
Comunista. Y ahora serán rusos muy distinguidos
que estarán en París o en algún lado, etc. Son las
cosas de la vida. Pero de ahí, de esta sierva de la
gleba, que para el caso socialmente no es distinto
de un mendigo,
sin establecer escalas, desciende la reina
Sofía, por lo tanto el príncipe Felipe, Felipe de
Edimburgo, la reina de Holanda, descendía, creo
que el kaiser o su mujer, una cantidad
impresionante de personas de familias reinantes
que la tienen muy cerca.
¿Por qué? Será tal vez, arriesgo una opinión, será
tal vez por inercia de las épocas feudales, de las
épocas monárquicas, que siempre tuvo la
genealogía como un toque así de distinguida, la
genealogía, que no es el tratamiento que tú le das,
pero que siempre se buscó o alguna gente supuso
siempre que a mayor cantidad de antepasados
clasificados
tenía como una mayor importancia su persona. Eso
ha pasado en mucha gente, yo diría, imbécil. Eso
creo, he leído que es en el Talmud, que alguien dice
el Talmud, dicen que se puede encontrar de todo.
Naturalmente, como yo no soy hebreo, ni vos
tampoco, sería imposible meternos y ubicar la
cita. Pero en todo caso, merece ser del Talmud si no
lo fuera. Dice con mucha sabiduría, jamás ganará
su lugar bajo el sol aquel que quiera cobijarse a la
sombra de su árbol genealógico. Ah, qué bueno eso.
Eso es la imbecilidad humana. Yo he recibido con
este trabajo algún comentario crítico, algunos
comentarios elogiosos que han llegado desde
Chile, digo porque son gente amiga que aprecio,
desde 9 de julio, desde Córdoba, desde Puerto
Rico, desde Guatemala. Puerto Rico no lo he
mandado desde Suiza etcétera desde España de
España me emociona porque quien lo mandó es un
querido amigo Faustino Menéndez Pidal sobrino
nieto del famoso sabio y he recibido en cambio
algunas críticas de gente porque no había
mencionado parientes de ellos Eso no es que los
parientes no merezcan salir, sino que no es la idea
de este trabajo hacer un lucimiento. Acá yo
suprimí a un tatarabuelo porque no correspondía.
Me rompía el equilibrio.
Jorge Luján dice en un llamado, señor Carmona,
usted tal vez confundió a don Pedro I con el hijo
Pedro II. Pedro II fue el fundador del Instituto
Histórico y Geográfico. Me gustaría saber qué
opina sobre la conducta de Pedro II durante su
derrocamiento. El programa no sé si está para este
tipo de consultas, pero acerco por lo menos para
una referencia breve. Si yo dije Pedro por Juan, el
padre Juan VI, eso es un lapsus que le da paz a
cualquiera. En cuanto al final de Pedro II, Pedro
II cayó porque le dio la hija, le dio la libertad a
los esclavos. y a los dueños de esclavos no les
gustó, y la república en el Brasil vino en apoyo de
la esclavitud. Enojados porque los habían
perdido por la gran familia imperial.
En esa época se dijo, para contestarle bien, ha
desaparecido, dijo alguien, no me acuerdo quién,
no sería difícil buscarlo, la única república en
América, el imperio del Brasil. Parece Macedonio
Fernández eso, ¿no? En tu libro M.C. ha hecho una
hermosísima, bella edición, pero también una
solapa muy entradora, una solapa en un rojo vivo
que dice, además acompañando el nombre del autor
Narciso Binayán Carmona, el buen título
Historia... Y un precioso patacón, la producción
de un precioso patacón. Sí, el título Historia
genealógica argentina, y después... el hermoso
patacón que señala aquí este escudo que señala el
propio Narciso este libro bellamente hecho como
digo que en la contraportada dice lejos de la
frivolidad social este interesante libro busca
explicar genealógicamente nuestra historia a
través de los parentescos que vinculan a sus
protagonistas yo no voy a leer todo esto porque me
interesa más que de viva voz me lo diga el propio
Narciso dado que tenemos la suerte de contar con él
esta noche aquí en este programa de Los
Palabristas, pero recojo esta solapa en rojo vivo
que tiene el libro, donde dice, por ejemplo, y le
pediré alguna matización a Narciso, Maradona y su
origen croata. Maradona es posible que sea
pariente tuyo, porque
él tiene una tatarabuela dálmata, está en el
capítulo croata. yo he visto algo pero yo quiero
que le cuentes a la audiencia eso corresponde a un
apellido No me acuerdo exactamente de qué isla es,
pero los Pollich, que son un apellido conocido y
muy extendido en Croacia. Conozco a una
lingüista, Mirjana Pollich, que estuvo en el
programa, además que vino a la fecha del libro.
Ojalá que se pudiera buscar, hay que buscar un
Gaspar Pollich en Dalmacia, probablemente en una
islita que la he mencionado ahí, no la recuerdo
ahora. una de las preciosas islitas de la costa, de
lo que es una de las regiones más lindas de Europa,
si no la más linda, por lo menos en ese tipo no hay
otra. Y sí, Maradona tiene una tatarabuela
croata. Y también, perdón, y ya que estamos en
Maradona, aunque el pobre se ha venido abajo
igual, es decir, la persona está atrás del
futbolista, desgraciadamente, y abajo del
futbolista. Maradona tiene un lado paquetísimo
hay un distinguido investigador de Goya Caferata
Soto que yo le pedí que me diera una mano para buscar
los antecedentes de Maradona y se quedó asombrado
este señor descubrió que él es primo tercero de la
abuela de Maradona De una familia que no ha
investigado, que son estancieros en Goya. De modo
que es muy posible que cuando él se decida a buscar
esa línea, aparezcan antepasados que van a ser
genuinos. No es porque Maradona sea un tipo famoso
o con plata o prestigioso. Simplemente van a
aparecer probablemente antepasados ilustres de
Maradona en América. El Che Guevara, pariente de
Bío y Casares. Y cercano. También pariente de
Carlos Alberto Puyredón. Por Lynch. Por Lynch hay
una serie de parentescos con personalidades
cercanas a nivel de primo segundo, primo tercero.
Con Gainza Paz, con Carlos Alberto Puyredón y con
otras personas como menciono ahí. Eso
corresponde perfectamente con su nivel social.
Un muchacho de Callao y Santa Fe típico que hubiera
querido ser un cabecita
como Maradona. Pero lamentablemente para sus
anhelos él era un oligarca. Curiosos estos
antípodas, ¿no? Por ejemplo, Cortázar de
Uriburu, nada menos, ¿no? Cortázar es de una
familia criolla no venida menos y muy buena. De
alto nivel social en Salta. Eso no es raro. Lo que es
curioso, y yo ahí querría contarlo, porque esto me
enteré por casualidad. Estábamos conversando, y
ahí voy a salir un poco Leda, en el año 52, ¿no? en
marzo, con un señor chileno, un gran historiador y
querido amigo, Juan Luis Espejo, que tendría ya
más de 100 años largos si viviera, y me dice, ¿sabe
que Evita es de gran familia? No le puedo creer, le
digo, sí, me ha mandado un árbol genealógico y
quedé atónito. Bueno, Quedó ahí, yo quedé con eso.
Y sobre esa base, y supongo que iba a preguntárseme
algo porque Evita está mencionada. También en la
solapa está lo de Evita y Victoria Ocampo. Exacto,
son del grupo Cabrera. Yo por eso sabía de
antemano, porque Espejo era un prolijo
historiador y gran erudito. Si él decía algo, era
real. Y entonces lo busqué y lo encontré. Debo
decir que me he quedado asombrado porque le cayó
mal a todo el mundo. A los peronistas porque la
paqueticé y a los antiperonistas por lo mismo. O
sea, le cayó mal a todo el mundo. Ahora, tu
descubrimiento de esta relación es previo a que se
hiciese esa obra de teatro donde se las juntan a...
a Victoria Ocampo como personaje de Evita? El
descubrimiento es posterior. Pero la pesquisa es
anterior. También busqué la de Isabelita, que la
encontré. Claro, pero en este caso fue entonces
casual que en el teatro vinieran esas dos mujeres,
esos dos biotipos tan contrarios. Exacto, lo
mismo, por supuesto. Acá fueron puestos por la
pieza, supongo. Seguramente. Pero yo lo busqué,
jamás me hubiera inspirado. Yo detesto la moda por
principio. Claro.
Narciso, querría preguntarte, este es el libro,
lo recomendamos muy especialmente desde los
palabristas para quienes quieren internarse no
en chismes ni en banalidades, sino en muy serios
trabajos, con una bibliografía amplísima. para
conocer también la historia nuestra en órdenes de
familias, de personas,
que importa tener en cuenta cuando uno analiza el
pasado del país, el pasado de la tribu finalmente.
Finalmente digo yo, si se descubriese finalmente
que esta Lucy africana fue la primera mujer, ella
debería detentar el título máximo del abolengo de
humano. La antepasada más antigua. Pero ojo, que
eso no quiere decir que esa antepasada fuera negra
ni blanca. porque las razas se diferenciaron como
las conocemos ahora después de modo que si bien es
según creo haber leído probablemente que haya
sido de color oscuro eso no quiere decir que haya
tenido un parecido con los negros de ahora la
región donde ella donde se encontró, en Kenia creo
que es,
fue tierra de bosquimanos antes de ser ocupada por
negros y los bosquimanos son de color amarillo
sucio, de pómulos salientes, ojos rasgados,
parecen chinos y Esos eran los habitantes cuando
llegaron los negros. Es decir, si bien los
antepasados, tanto los nuestros como los de los
australianos o de los Sioux, vienen
probablemente de ahí,
es difícil decir que haya sido negra la antepasada
primera. Lo que sí parece es que cada día se va
confirmando más y estamos pareciera en antesala
según ha anunciado la ciencia desde hace ya, viene
anunciándolo desde hace años, en algún sentido lo
había pospuesto para el 2017, luego para el 2006,
ahora el presidente Clinton ha dicho hace muy
poquito, hace unas semanas, que un primer gran
informe aproximativo de todo este asunto del
desciframiento genético va a ser dado a conocer
ahora en los próximos meses. Esto es, pareciera
que la ciencia al meterse en la genética, lo que va a
hacer es precisar el árbol y hacer que todos nos
demos cuenta de que somos parientes.
Exactamente, va a patear el tablero. Va a patear el
tablero de la estupidez racista, que es muy
superior al esnovismo, porque es más dañina que el
esnovismo. El esnovismo es simplemente idiotez.
El racismo es idiotez combinado con crueldad y con
una cantidad de otros factores negativos. Por eso
acá, en este trabajo, he tratado de... Yo tengo mis
prejuicios también, como cualquier ser humano,
pero yo he prescindido por completo de cualquier
prejuicio en el tratamiento de comunidades y de
grupos. Están tratados todos en pie de igualdad.
Como corresponde. Claro, esta es una noche en la
que yo he querido acotar la conversación con
Narciso Binayán Carmona a su último trabajo, que
es este libro Historia genealógica argentina, y
no extenderme, no pasar a un terreno que me atrae
enormemente conversar con él y que espero que él me
acepte una o dos o más charlas más adelante, cuando
comience este otoño y no tengamos tiempos tan
inclementes de calor, para hablar de este gran
viajero que es Narciso. Hoy hemos dedicado el
tiempo a la genealogía, Me queda todavía por
preguntarte, alguna vez creo que fue esta gran
Oriana Falachi que dijo que si delante de un
ascensor se encontrasen la reina de Inglaterra y
la duquesa de Alba, la inglesa tendría que cederle
el paso porque era mucho más, digamos, de mayor
abolengo. ¿Esto es cierto? Podría ser como
cortesía, pero puedo recordar una anécdota que
publiqué en La Nación, que me la contó en Mérida de
Yucatán, en mi primera visita a esa lindísima
ciudad, un príncipe indio, Xiu, es el heredero de
los reyes de Uxmal. Si Uxmal, la ciudad, fuera otra
vez un estado y volviera a la monarquía, a él sería
el rey. Resulta que cuando fue Isabel de Windsor a
Uxmal, visitar Uxmal, él fue el que le dio, le dice,
le tenía que hacer los honores. Le dieron toda
clase de instrucciones y cuando empezaron a
hablar, él se quedó duro con un palo sin hacer la
menor reverencia. Entonces la reina le habló. Y le
dijo, dice la reina, ¿por qué no le contesta?
Porque no sé inglés, le contó él, ¿no? Y entonces la
reina le pregunta, le dice el intérprete, si usted
es de veras príncipe. Y él le dijo, pregúntele si
ella es de veras reina. Entonces ella se rió, y con
mucho señorío, por cierto, se bajó, se salió del
trono, le dio la mano y le dijo, entre iguales no
podemos hacer diferencias, o no debemos. Y
entonces él fue el guía, en un momento dado se
desató una tormenta, había un paraguas que ellos
dos compartieron, ella no quería usarlo, porque
las otras personas no lo tenían, y Lo invitó a él a ir
de visita y alojarse en el Palacio de Buckingham,
pero no tengo plata, me dijo él. Ojalá que esto
llegue alguna vez a oídos del embajador inglés acá
y que se lo cuente a la Cancillería en Londres y que
la Cancillería le consiga un pasaje para que este
señor Sioux pueda ir a Inglaterra con la categoría
que corresponde a su abuelo. Y a cumplimentar un
deseo de la reina. Y a cumplimentar un deseo de la
reina. Narciso, vamos a hablar en alguna otra
noche ya del mundo y de sus llagas. ¿Sí? no nos va a
alcanzar una noche. No, seguramente. Te quiero
agradecer mucho esta reunión de esta noche.
Espero que Historia Genealógica Argentina
encuentre los lectores que merecen, así como
encontró un autor que se merece. Gracias.
Retribuidas. Que esta noche sea entonces un buen
napolitano, Pietro Maura. que nos cante esto de
Por tu culpa. Nos encontramos el lunes a las 22.
Gracias.
Mánachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachabuketachab
¡Gracias!
¡Suscríbete
al canal!
Yo soy
caro, caro, caro,
caro, caro, caro, caro, caro, caro, caro, caro.
y y y
y
Música
¡Suscríbete!
La
Llorona
¡Gracias!
Música
En los palabristas de Esteban Pejkovic, hoy
escuchamos Naked Spirit, canción armenia por
Zivan Gasparian Zainco. Por tu culpa, canción
napolitana por Pietro Mauro. Y también Rada,
canción de Sri Lanka por Jai Kakodi, Chintaka y
Richardi.
Udula, uala, ukubala.
Desde
Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente, AM1110,
la radio de la ciudad.